---
title: "🎇純軟體與 AI 的賽道，就像這條通往鹿耳門聖母廟煙火的路"
description: 在變動最大的時代，同時也是機會最多的時代。我們看事情的角度將會影響看到的風景。在快速變動的洪流中，與其恐懼焦慮，不如懷抱期待與美好想像！
slug: ai-software-track-like-fireworks-road
date: 2026-05-18 18:38:00
tags: 
    - 想法
    - AI
categories: 
    - 想法
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ncchen99/web-app-assets@main/blog/image/ai-software-track-cover.jpeg
---

致專業領域中的朋友們
念誠
念誠姓陳，卡比獸是姐姐的！

*March 2, 2026*

我相信在變動最大的時代，同時也是機會最多的時代。
而我們看事情的角度將會影響看到的風景，在快速變動的洪流中，與其恐懼焦慮，不如懷抱期待與美好想像！

## 變動之中，是危機也是轉機

就像 2000 年的自動化和 Web 風潮，當時的媒體和報告常提到這是「知識經濟」的轉型。當時白領階級恐懼從穩定的崗位變成可取代的勞力，而藍領階級則受到自動化設施普及的波及。但是，歷史證明了人們終究會從恐慌轉向擁抱新機會。

以 Web 2.0 為例。當使用者不再只是被動接收資訊，而能參與創作與互動時，整個數位產業結構隨之改變。企業開始重視使用者體驗、流量經營與社群互動，也因此催生出許多過去並不存在、或尚未成形的專業角色，例如 UI/UX 設計師、SEO 專業人員與社群經理等。

## 那現在的 AI 風潮呢？

這並不表示科技沒有取代既有工作，而是顯示技術變革往往同時伴隨著產業結構的重組與職能的擴張。 在這樣的環境下，我覺得跨領域的能力會變得格外重要，特別是「AI+X」這種以 AI 參與現有領域的場景，正是尚未開發的機會所在。

## 站在最前面，很帥，但也很累

我想說明為什麼單純的軟體工程領域（包含這些 AI 技術）不值得大部分的人投入，因為加入這個戰場就是與全世界頂尖的人競爭。而這些頂尖的人擁有更多資源，包括：經驗、團隊、算力。

享受在尖端的同時，必然會焦慮被超越。我想舉一些 AI 新創的案例（這部分我沒有深入研究，僅是個人淺見）：

1. **Deep Research 功能**：
   在大企業推出 Deep Research 功能前，我曾使用過某家新創公司的產品。但後來各大公司都加入這項功能後，該新創產品馬上就黯然失色。

2. **簡報與筆記工具**：
   先前我很愛用 Gamma 做簡報，但現在我會選擇使用 NotebookLM，它甚至是個接近免費的平台。

當大企業推出新模型、新功能，並更加緊密地整合自己的生態系時，新創公司就立刻被壓縮生存空間。我相信這就是新創加入戰場的慘痛實例。

## 但世界不只有這個戰場

但是當我們深入產業時，會發現還有太多先前未曾察覺的機會，特別是作為科技基礎的傳統產業，包括：

1. 製造業
2. 農業
3. 零售物流
4. 等等...

這些產業中，有些是因為規模太小，有些則是因為內部的業務邏輯複雜，因此仍有極大空間可以導入自動化與 AI 來優化流程。此外，企業內部、極度重視法規與隱私的金融業等，也都存在相當大的優化空間。

## 別人不想做的事，可能就是機會

這些領域是 AI 大企業不感興趣、可能利潤較低且客製化需求高的利基領域，但對我們來說，這些都是尚未開發的大好機會。

最近看到一家我認為非常有遠見的新創公司。他們提到自己的策略非常明確：專門處理別人不願碰的「Dirty Work」。

## 數據其實也在說同一件事

Anthropic 最近公布了其 API 的真實 AI Agent 使用數據分析結果，在 SWE（軟體工程）領域佔了一半的流量，而在製造業、醫療、金融等垂直領域只有 1-2% 左右。這說明自動化行銷、銷售、金融、資料分析等只有個位數百分比的領域，都是未飽和的市場。

## 跨領域，也許才是真正的入口

另外一個現況是，我們可以看到 OpenAI 現在有很多 Forward Deployed Engineer（FDE）。這些工程師會被外派到客戶的企業當中，深入了解企業內部的流程以及真正的痛點，並結合 OpenAI 的 AI 技術和量能來協助客戶。

現在這樣子的職缺非常熱門，也就說明了當前的機會多在於跨領域的場域。與 AI 相關的跨領域正是未開發的機會所在，而且我相信這只是熱潮的開端。

## 找到只有你看見的風景

但書寫這篇文章的用意，不是鼓勵我們在這樣的時代背景下，開始跨領域的知識能力軍備競賽；而是我相信，就像愛瑞克所說的，每一個人來到世界上都有自己專屬的使命。

每一個人的獨特生命故事與經歷，都形塑出我們看待事物獨一無二的風景與獨特視角。這個只有自己可以看到的跨域風景，就是屬於我們每一個人不用競爭的完美機會。進而在實現理想的過程中，我們能夠活出有意義而且快樂的人生。

## 你要成為什麼樣的貢獻者？

去年陳良基前部長回到成大演講，很喜歡前部長用來明確志向的提問方式：

> 「在未來的這一個大生態系當中，我要成為什麼樣的貢獻者呢？」

這是前部長的人生智慧，也是他始終保有清晰而獨特的視角的原因。

願每位讀到這篇文章的朋友，都能找到屬於你專屬的使命，成為獨特卻閃亮的「填入自己的名字」！
